---
layout: post
title: Maven工程模块化
tags:
- DevOps
categories: 
 - backEnd
date: 2020-05-12 11:05:58
author:     "LuoYu"
permalink:
description:
keywords:
---

# Maven私服Nexus配置

### 配置代理

- 登录 Nexus 服务器

- 点击 `设置按钮` -> `Repository` -> `Repositories`

- 点击 `Create Repository` -> 选择 `maven2 (proxy)` 创建 三个 Maven 代理仓库

  - aliyun

    **http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/**

  - spring-milestone

    **https://repo.spring.io/milestone**

  - spring-snapshot

    **https://repo.spring.io/snapshot**

- 选择 `maven-public`，修改 `Group`如下图所示

### 配置计划任务

实际开发过程中可能每天都会产生大量的快照版本，每个快照都会占用相应的空间，历史快照版本就没有什么意义了应该定时清理以释放多占用的空间资源，我们可以通过 **Tasks** 计划任务选项定期清理旧的快照版本

- 点击 `设置按钮` -> `System` -> `Tasks`

### 本地maven配置

```xml
<servers>
    <server>
        <id>nexus-public</id>
        <username>admin</username>
        <password>root</password>
    </server>
    <server>
        <id>nexus-releases</id>
        <username>admin</username>
        <password>root</password>
    </server>
    <server>
        <id>nexus-snapshots</id>
        <username>admin</username>
        <password>root</password>
    </server>
</servers>


<mirrors>
    <mirror>
        <id>nexus-public</id>
        <mirrorOf>*</mirrorOf>
        <name>Nexus Public</name>
        <url>http://nexus.funtl.com/repository/maven-public/</url>
    </mirror>
</mirrors>
```

# Maven规约

## GAV 规则

- GroupID 格式：com.{公司/BU }.业务线 [.子业务线]，最多 4 级。
  - 说明：{公司/BU} 例如： `alibaba/taobao/tmall/aliexpress` 等 BU 一级；子业务线可选。
  - 正例：`com.taobao.jstorm` 或 `com.alibaba.dubbo.register`
- ArtifactID 格式：产品线名-模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。
  - 正例： `dubbo-client / fastjson-api / jstorm-tool`
- **Version：** 详细规定参考下方。

## 二方库版本号

二方库版本号命名方式：主版本号.次版本号.修订号

- **主版本号：** 产品方向改变， 或者大规模 API 不兼容， 或者架构不兼容升级。
- **次版本号：** 保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围极小的 API 不兼容修改。
- **修订号：** 保持完全兼容性， 修复 BUG、 新增次要功能特性等。

> **注意：** 起始版本号必须为：`1.0.0`，而不是 `0.0.1`，正式发布的类库必须先去中央仓库进行查证，使版本号有延续性，正式版本号不允许覆盖升级。如当前版本：`1.3.3`，那么下一个合理的版本号：`1.3.4` 或 `1.4.0` 或 `2.0.0`

## 其他约定

- 【强制】 线上应用不要依赖 SNAPSHOT 版本（ 安全包除外）。不依赖 SNAPSHOT 版本是 **保证应用发布的幂等性**。另外，也可以加快编译时的打包构建。
- 【强制】 二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它 jar 包仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证。在升级时，进行 `dependency:resolve` 前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那么通过 `dependency:tree` 命令，找出差异点，进行 `<exclude>` 排除 jar 包。
- 【强制】 二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，但是接口返回值不允许使用枚举类型或者包含枚举类型的 POJO 对象。
- 【强制】 依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变量，避免版本号不一致。
  - 说明：依赖 `springframework-core`, `-context`, `-beans`，它们都是同一个版本，可以定义一个变量来保存
  - 版本：`${spring.version}`，定义依赖的时候，引用该版本。
- 【强制】 禁止在子项目的 pom 依赖中出现相同的 GroupId，相同的 ArtifactId，但是不同的 Version。在本地调试时会使用各子项目指定的版本号，但是合并成一个 war，只能有一个版本号出现在最后的 lib 目录中。 可能出现线下调试是正确的，发布到线上却出故障的问题。
- 【推荐】 底层基础技术框架、核心数据管理平台、或近硬件端系统谨慎引入第三方实现。
- 【推荐】 所有 pom 文件中的依赖声明放在`<dependencies>`语句块中，所有版本仲裁放在`<dependencyManagement>`语句块中。
  - 说明：`<dependencyManagement>` 里只是声明版本，并不实现引入，因此子项目需要显式的声明依赖， version 和 scope 都读取自父 pom。而 `<dependencies>` 所有声明在主 pom 的 `<dependencies>` 里的依赖都会自动引入，并默认被所有的子项目继承。
- 【推荐】 二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。
- 【参考】 为避免应用二方库的依赖冲突问题，二方库发布者应当遵循以下原则：
  - **精简可控原则。** 移除一切不必要的 API 和依赖，只包含 Service API、必要的领域模型对象、 Utils 类、常量、枚举等。如果依赖其它二方库，尽量是 provided 引入，让二方库使用者去依赖具体版本号；无 log 具体实现，只依赖日志框架。
  - **稳定可追溯原则。** 每个版本的变化应该被记录，二方库由谁维护，源码在哪里，都需要能方便查到。除非用户主动升级版本，否则公共二方库的行为不应该发生变化。